\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2019-01-19 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20190119

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}提供了一套完整的方案，它即能替代传统的\LaTeX 参考文献生成方法，也能覆盖如natbib等所有辅助宏包的功能，除此之外更提供了如动态数据修改等大量新功能，越使用越会觉得biblatex宏包的完善和强大，它是\LaTeX 参考文献生成的一个绝佳选择。由于基于传统方法的大量参考文献样式仍然在用，基于biblatex的参考文献生成还没有完全替代传统方法，但已经开始逐渐成为主流，目前CTAN 上面已经有包括APA、MLA、science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015 等数十种样式可以选用，加上biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单而直接地生成满足需求的参考文献。

@@

\section{参考文献生成的常见需求}
\LaTeX 中文写作对于参考文献一般会有哪些需求？最直接地，我们会想到文章投稿时的参考文献格式要求，比如: 参考文献标题的字体字号前后间距段落格式; 参考文献内容的字体字号; 各条目的间距; 条目的内容格式如文献标识符、标点等; 双语参考文献; 上标、带年份、带页码等标注要求等等。在书籍之类的文档排版中有时也会遇到比如: 分章参考文献表; 文后参考文献总表; 参考文献的目录链接; 脚注中引用参考文献; 脚注中直接显示参考文献; 在合适位置按需插入文献表等等。还有一些比如文献的排序;PDF文档中标注和文献条目的正反超链接等。总结起来可能包括如下常见需求:
%，这里根据本文作者的理解，按照重要程度列出:
%(注意这里所列的问题可能并不全面，仅列出了本文作者所知道的一些问题，更多未遇问题只能以后完善，也希望大家帮助一起完善)
\begin{enumerate}
  \item 参考文献表基本生成方法-数据源文件准备(手动、利用winedt、利用texstudio 、Jabref、随\LaTeX 文档生成)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的组成(基本结构、宏包加载、样式包加载、文献引用、文献表打印)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的编译(手动、利用winedt、利用texstudio、脚本)
  \item 书后参考文献和分章参考文献
  \item 分类筛选、缩略信息和索引打印
  \item 参考文献标题格式(重定义heading，利用titlesec)
  \item 参考文献内容格式(重定义内容命令)
  \item 参考文献著录样式(顺序编码制、作者年制、域、位置、标点、排序)
  \item 参考文献标注样式(页码、年份、对应natbib/mcite等的标注命令)
  \item 多语言文献
  \item 脚注题注小页环境中的引用
  \item 脚注旁注中的文献表
  \item beamer类中的参考文献
\end{enumerate}

\section{解决方案}
本节针对上一节提出的需求，一一进行解答。解决方案主要应用于一般文档类(book，report，article)，beamer类的问题放到最后一小节中专门介绍。

@@

尽管biblatex在传统bibtex格式基础上增加了很多新的条目类型和域，但它完全兼容传统的bibtex格式文件，出于兼容性考虑，我们在准备bib文件时，可以完全按照\href{https://en.wikipedia.org/wiki/BibTeX}{传统的bibtex格式规范}来进行。bibtex格式中所使用的条目类型和域包括:

\begin{codetex}{bibtex格式文件中的条目类型和域}{fmt:bibtex:entryfield}
Entry types
A BibTeX database can contain the following types of entries:

article
An article from a journal or magazine.
Required fields: author, title, journal, year, volume
Optional fields: number, pages, month, note, key

book
A book with an explicit publisher.
Required fields: author/editor, title, publisher, year
Optional fields: volume/number, series, address, edition, month, note, key, url

booklet
A work that is printed and bound, but without a named publisher or sponsoring institution.
Required fields: title
Optional fields: author, howpublished, address, month, year, note, key

conference
The same as inproceedings, included for Scribe compatibility.

inbook
A part of a book, usually untitled. May be a chapter (or section, etc.) and/or a range of pages.
Required fields: author/editor, title, chapter/pages, publisher, year
Optional fields: volume/number, series, type, address, edition, month, note, key

incollection
A part of a book having its own title.
Required fields: author, title, booktitle, publisher, year
Optional fields: editor, volume/number, series, type, chapter, pages, address, edition, month, note, key

inproceedings
An article in a conference proceedings.
Required fields: author, title, booktitle, year
Optional fields: editor, volume/number, series, pages, address, month, organization, publisher, note, key

manual
Technical documentation.
Required fields: title
Optional fields: author, organization, address, edition, month, year, note, key

mastersthesis
A Master's thesis.
Required fields: author, title, school, year
Optional fields: type, address, month, note, key

misc
For use when nothing else fits.
Required fields: none
Optional fields: author, title, howpublished, month, year, note, key

phdthesis
A Ph.D. thesis.
Required fields: author, title, school, year
Optional fields: type, address, month, note, key

proceedings
The proceedings of a conference.
Required fields: title, year
Optional fields: editor, volume/number, series, address, month, publisher, organization, note, key

techreport
A report published by a school or other institution, usually numbered within a series.
Required fields: author, title, institution, year
Optional fields: type, number, address, month, note, key

unpublished
A document having an author and title, but not formally published.
Required fields: author, title, note
Optional fields: month, year, key

Field types
A BibTeX entry can contain various types of fields. The following types are recognized by the default bibliography styles; some third-party styles may accept additional ones:

address
Publisher's address (usually just the city, but can be the full address for lesser-known publishers)

annote
An annotation for annotated bibliography styles (not typical)

author
The name(s) of the author(s) (in the case of more than one author, separated by and)

booktitle
The title of the book, if only part of it is being cited

chapter
The chapter number

crossref
The key of the cross-referenced entry

edition
The edition of a book, long form (such as "First" or "Second")

editor
The name(s) of the editor(s)

howpublished
How it was published, if the publishing method is nonstandard

institution
The institution that was involved in the publishing, but not necessarily the publisher

journal
The journal or magazine the work was published in

key
A hidden field used for specifying or overriding the alphabetical order of entries (when the "author" and "editor" fields are missing). Note that this is very different from the key (mentioned just after this list) that is used to cite or cross-reference the entry.

month
The month of publication (or, if unpublished, the month of creation)

note
Miscellaneous extra information

number
The "(issue) number" of a journal, magazine, or tech-report, if applicable. (Most publications have a "volume", but no "number" field.)

organization
The conference sponsor

pages
Page numbers, separated either by commas or double-hyphens.

publisher
The publisher's name

school
The school where the thesis was written

series
The series of books the book was published in (e.g. "The Hardy Boys" or "Lecture Notes in Computer Science")

title
The title of the work

type
The field overriding the default type of publication (e.g. "Research Note" for techreport, "{PhD} dissertation" for phdthesis, "Section" for inbook/incollection)

volume
The volume of a journal or multi-volume book

year
The year of publication (or, if unpublished, the year of creation)
\end{codetex}

参考文献源文件本质上只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以可以有多种生成方式:

@@

@@

@@

@@

@@

上面的这些说明并不全面，只是biblatex在定义类似nty排序模板时的考虑，定义其它模板可能还有其它考虑，比如 labelalpha，extraalpha等，但我们可以得出到一个结论就是biblatex通常选择排序内容的时候首先会考虑该部分内的sort相关的域。比如排序作者时首先考虑sortname，而不是author，排序标题时，首先考虑sorttitle，而不是title。因此我们如果需要对某种排序做调整，那么就可以手动的调整sort相关的域，即再bib文件中增加这些域并设置合适的信息用于排序。这些域包括：presort，sortkey，sortname，sorttitle，sortyear，sortdate等。

@@

不仅GB/T 7714-2015对于多语言文献提出了要求，某些期刊对于参考文献也有双语文献要求。这一问题可以通过两种方式解决，一是条目集类型(set)方式，二是关联文献（related）方式。两种方式都有静态和动态两种方法，这里只介绍利用条目集的方法。关于多语言文献的更详细介绍参见
\href{https://github.com/hushidong/biblatex-gb7714-2015/blob/master/biblatex-gb7714-2015.pdf}%
{biblatex-gb7714-2015宏包手册}。

\subsubsection{动态方法}
动态方法的使用更方便，直接在写文档时候，将双语文献设置成set，然后引用set的bibtex键。比如:

@@

\subsubsection{静态方法}
静态方法是在bib源文件中给出条目集(set)并使用biber后端，条目的域信息采用如下方法定义:
\begin{codetex}{设置set条目集用于双语文献静态方法}{eg:set:static}
@Set{set1,
entryset = {key1,key2,key3},
}
%如果要达到上例动态设置set一样的结果，在bib文件中静态设置set条目如下:
@Set{bilangyi2013,
entryset = {易仕和2013--,Yi2013--},
}
\end{codetex}
当使用bibtex后端时，则需要进一步设置，具体参考biblatex宏包手册。

>>>>

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}提供了一套完整的方案，它即能替代传统的\LaTeX 参考文献生成方法，也能覆盖如natbib等所有辅助宏包的功能，除此之外更提供了如动态数据修改等大量新功能，越使用越会觉得biblatex宏包的完善和强大，它是\LaTeX 参考文献生成的一个绝佳选择。由于基于传统方法的大量参考文献样式仍然在用，基于biblatex的参考文献生成还没有完全替代传统方法，但已经呈现流行态势，目前CTAN 上面已经有包括APA、MLA、science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015 等数十种样式可以选用，加上biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单而直接地生成满足需求的参考文献。

@@

\section{为什么使用biblatex}

\subsection{latex参考文献基本原理}

latex 中参考文献生成主要借助于\verb|thebibliography|环境。这个环境可以手工在latex源文档中输入，也可以利用外部程序bibtex程序生成。

首先我们看一下手工写\verb|thebibliography|环境的方法。在环境中每一条文献用bibitem命令组织，第一遍编译的时候，由于bibitem命令的宏替换，文献latex将在aux文件中写入对应bibcite命令。第二遍编译的时候latex会读入aux文件并根据bibcite命令生成对应引用关键词的标签，编译过程中当遇到cite命令，则调用对应引用关键词的标签用于输出，以生成引用标签。

基于bibtex的参考文献生成方法，本质上是类似的，只是利用了外部程序bibtex生成\verb|thebibliography|环境。在tex源文档中，利用命令bibliographystyle命令指定bibtex程序需要依赖的bst文件，利用命令bibliography命令指定bibtex需要处理的bib文件，在第一步latex编译中，latex将这两个文件信息写入到aux文件中。接着运行bibtex程序，该程序会读取aux文件中的两个指定文件，并处理生成一个bbl文件，该文件生包含了\verb|thebibliography|环境。第二遍latex编译时，latex读取bbl文件，并利用bibitem命令将标签生成命令bibcite写入到aux文件中。第三遍latex编译时，latex再次读取aux文件并依据cite命令将标签输出。

其中参考文献的著录格式由\verb|thebibliography|环境的bibitem命令后跟着的文献内容决定，因此可以手动输入来实现需要的格式，或者由bst样式文件决定。而引用文献的标注标签格式则由bibcite命令的定义及其参数决定。该命令的定义在latex中有原始的定义，一些红包比如natbib，jurabib等会对其重新定义以生成满足某种要求的格式。然而除此之外，如果该命令的输入参数中如果没有足够的信息，那么该命令也就巧妇难为无米之炊了。因此要实现一些特殊的格式就需要为其提供足够的文献信息。而这一信息又来源于bibitem命令的写入aux操作，bibitem命令通常会把在其后跟着的可选参数[]中的内容当做bibcite的参数，因此需要在bibitem后面的[]内写入足够的信息，这也可以手动完成，也可以利用样式文件bst来写。对于natbib来说，通常需要在bibitem命令后的[]中写入三个信息，作者的缩写信息，由()包围的年份信息，以及作者的详细信息。其中()作为定界符来读取这三个信息。因此利用natbib宏包生成标注标签时，通常就在bibitem后面的[]内做文章，无论是通过手动写的方法还是通过不是他、样式文件生成。jurabib宏包也是类似的，只是其解析方式更为复杂，可以写入更多的信息，以便在标签生成时生成更多的内容，比如文献的题名等。

总结起来，latex参考文献的基本方法时利用\verb|thebibliography|环境写参考文献的著录格式，并利用bibitem命令将其可选参数信息输出作为引用标签处理的基础来生成正文中参考文献引用标签。其中如果要采用非手工方式生成该环境，那么就要利用外部程序bibtex和参考文献样式bst文件以及参考文献的数据源bib文件。其中bib文件时以BibTeX格式统一规范的文本文件，该格式简单又通用是默认的参考文献数据源标准，bib文件作为文本文件也非常容易生成，关于该格式在节还有详细介绍。而bst则时与bibtex程序配合使用的样式文件，以一种给你bibtex程序能识别的语法实现，这种语法与tex基本语法迥异，因此一般用户学习起来不太容易，因此要设计某种样式的bst文件也相对较为困难。而bibtex程序则是由发明的处理bib文件的程序，通常由tex发行版附带。

\subsection{biblatex参考文献生成的基本原理}

基于biblatex的参考文献生成方法，从根子上就不再利用\verb|thebibliography|环境，但操作方式有点类似于基于bibtex的方法，相似点在于利用外部程序处理参考文献数据源，也同样需要利用辅助文件。但biblatex的设计出发点就是要解决两个问题，一是避免传统latex方法过度的读写辅助文件，二是
要利用tex命令实现对参考文献信息实现完全的控制.

基于bibtex的方法总共由四遍编译，第一遍latex将信息写入aux、文件，第二部遍bibtex读取aux文件将信息写入bbl文件，第三遍latex读取bbl文件将信息写入aux文件，第四遍编译latex再次读取aux文件。这在biblatex设计者看来是没有必要的，既然要处理对参考文献信息进行完全的控制，那么将参考文献信息放在内存中时最好的方式，也没有必要进行过多的读写文件。如果参考文献信息能够以一种合适的方式读入内存，并能在tex宏中应用，那么就可以解决问题。因此biblatex设计并实现了这种新的方式,在第一遍latex编译时，将需要的信息写入到bcf文件中，然后利用外部程序biber读取该文件，并处理bib文件得到一个bbl文件，其内包含biblatex宏包设计的能被tex宏读取并利用的固定格式的信息，这一信息包含了所有的参考文献信息，可以方便的用于参考文献著录表和参考文献引用标注标签的输出。第二遍编译的时候，latex读取bbl文件，biblatex识别并利用其中的信息然后输出引用标签和文献表。这种新的方式借用一次编译过程中的aux文件写入，一次外部程序编译，和第二次的latex编译实现了参考文献生成,比传统的基于bibtex的方法少了一次编译，同时也实现了对全部参考文献信息的读取，以便进一步控制。

如前所述，参考文献生成包含两个部分，一个是著录文献表，一个是正文中的引用标注。对于latex传统方法，前者以手动写或者bibtex结合bst文件生成，后者则由标注宏包如natbib读取手动写或者bibtex结合bst文件写的标签信息生成。而biblatex由于已经把全部的参考文献信息读取到内存中，因此可以由tex宏完全控制，而biblatex提供了所有这些参考文献信息的控制接口。著录表格式由一系列宏进行控制，标注格式也由一系列宏进行控制，通常前者放在bbx文件中，后者放在cbx文件中，一些通用的宏则放在biblatex.sty，biblatex.def文件中。

简单来说，对于著录文献表，biblatex通过driver控制条目中的项和顺序，通过fieldformat控制各个项的格式，其中利用一套异步标点控制机制和一套本地化字符串系统辅助。对于标注标签，则通过各类cite命令及其内部接口进行控制，同样使用标点控制和本地化字符串机制。此外，biblatex充分利用tex的局部化机制，提供各种局部化设置方式，比如利用文境refcontext区分不同的数据和排序机制，利用各cite命令和bibliography和biblist环境区分各种分隔符的输出格式，利用各类条目类型的驱动环境设置域的不同输出格式。可以说，biblatex因为解决了参考文献信息的全部控制功能，为利用tex宏控制参考文献和引用标签提供了无限可能，只有想不到，没有做不到。

\subsection{biblatex参考文献生成的优缺点}

如前所述，biblatex通过写bcf文件格式(实际为xml)的为biber提供处理信息，biber根据这些信息处理bib文件中相关条目，完成筛选、排序等操作，并将处理数据写入bbl文件中，接着biblatex再次读取bbl中的完整数据以进一步处理输出。biblatex基于这样一种新的机制实现了更简化的文献编译，实现了参考文献信息的完全的tex控制，还实现了大量辅助功能以覆盖类似的其它宏包。这有赖于biblatex宏包的全面设计以及后端程序biber的强大支持。总结起来biblatex加上其后端程序biber具有如下主要特点:

\begin{itemize}
  \item biblatex 包含许多用于人文社科类的样式，用于生成人文社科类的文献表和标注标签。而基于bibtex的方法则引用标注主要包括作者年制和数字顺序编码制缺乏人文社科类文献常用作者标题制或者脚注样式，需要利用类似jurabib这样的宏包以及专门的bst文件。

  \item biblatex 兼容BIBTEX格式外，还支持更多更广泛的条目类型和域。也支持除BIBTEX格式外的更多格式的文献数据库文件，也支持其他格式的文献数据的输出。

  \item biblatex 提供便捷的参考文献格式控制机制，包括友好的宏包选项控制和简单的tex宏格式修改，非常易学。而传统的方法则要么手工改写文献表内容，要么修改bst样式文件的内容，而学习不同于tex语言的bst文件的bibtex语法是比较困难的。

  \item biblatex 提供参考文献文献分节、分类筛选等功能。在文档中打印多各文献表非常方法，而不用再使用其它宏包，比如chapterbib等。

  \item biblatex 提供完全的unicode支持，提供自动的编码转换，提供自动的姓名和姓名列表非模糊处理，支持可定制的数据继承规则，提供非常灵活的数据映射(动态处理)。

  \item biblatex 提供强大排序功能，支持排序定制，支持unicode字符的排序，更支持本地语言的排序调整，比如中文的按笔画数排序等，可以实现丰富的效果。而基于bibtex的方法能支持utf-8编码的bib 文件，但不支持非ASCII字符的排序。

  \item biblatex 使用的后端biber，具有处理大文献两的能力，不用担心bibtex可能存在的内存问题。biber还支持远程的参考文献数据库。

  \item biblatex 是包含biber程序的一个大型宏包。biblatex 提供了覆盖natbib、jurabib、chapterbib、multibib、mcite、inlinecite 等宏包的完整参考文献功能体系。

\end{itemize}

当然也不存在十全十美的事物，biblatex 也存在一些局限，包括：

\begin{itemize}
 \item 虽然biblatex已经取得了广泛应用，但一些期刊和出版商长期维护使用专门设计的bibtex样式bst文件，因此可能不接收使用biblatex的文档。

 \item biblatex 生成处理完的参考文献信息，不是thebibliography环境，而是biblatex预设的格式，因此其列表代码并不能像thebibliography环境中的内容一般可以直接拷贝进文档使用。

 \item biblatex 还在不断更新和升级，尽管已经基本稳定，但可能存在后向兼容问题。比如随着biblatex的升级，一些基于老版本biblatex的第三方样式可能会无法使用，而基于新版本biblatex样式可能无法应用使用老版本biblatex的环境，这需样式作者不断维护。

 \item biblatex 因为功能强大且全面，说明文档也很大很全，有点类似技术说明书，但作为初级用户的入门却并不合适，而对于宏包作者这一类的用户biblatex 宏包的代码实现和解析说明相对较少，也不利于这类用于深入学习和参与维护。
\end{itemize}

从前述的优缺点可以看到，虽然biblatex宏包还并不完美，但基于biblatex生成参考文献的确可以获得很多优势，因此对于各类用户来说，使用biblatex不失为一种好的选择。

\section{参考文献常见需求与解决方案}

\subsection{参考文献生成的常见需求}
\LaTeX 中文写作对于参考文献一般会有哪些需求？最直接地，我们会想到文章投稿时的参考文献格式要求，比如: 参考文献标题的字体字号前后间距段落格式; 参考文献内容的字体字号; 各条目的间距; 条目的内容格式如文献标识符、标点等; 双语参考文献; 上标、带年份、带页码等标注要求等等。在书籍之类的文档排版中有时也会遇到比如: 分章参考文献表; 文后参考文献总表; 参考文献的目录链接; 脚注中引用参考文献; 脚注中直接显示参考文献; 在合适位置按需插入文献表等等。还有一些比如文献的排序;PDF文档中标注和文献条目的正反超链接等。总结起来可能包括如下常见需求:
%，这里根据本文作者的理解，按照重要程度列出:
%(注意这里所列的问题可能并不全面，仅列出了本文作者所知道的一些问题，更多未遇问题只能以后完善，也希望大家帮助一起完善)
\begin{enumerate}
  \item 参考文献表基本生成方法-数据源文件准备(手动、利用winedt、利用texstudio 、Jabref、随\LaTeX 文档生成)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的组成(基本结构、宏包加载、样式包加载、文献引用、文献表打印)
  \item 参考文献表基本生成方法-文档的编译(手动、利用winedt、利用texstudio、脚本)
  \item 书后参考文献和分章参考文献
  \item 分类筛选、缩略信息和索引打印
  \item 参考文献标题格式(重定义heading，利用titlesec)
  \item 参考文献内容格式(重定义内容命令)
  \item 参考文献著录样式(顺序编码制、作者年制、域、位置、标点、排序)
  \item 参考文献标注样式(页码、年份、对应natbib/mcite等的标注命令)
  \item 多语言文献
  \item 脚注题注小页环境中的引用
  \item 脚注旁注中的文献表
  \item beamer类中的参考文献
\end{enumerate}

下面针对前述提出的需求，一一进行解答。解决方案主要应用于一般文档类(book，report，article)，beamer类的问题放到最后一小节中专门介绍。

@@

尽管biblatex在传统bibtex格式基础上增加了很多新的条目类型和域，但它完全兼容传统的BibTeX格式文件，出于兼容性考虑，我们在准备bib文件时，可以完全按照\href{https://en.wikipedia.org/wiki/BibTeX}{传统的BibTeX格式规范}来进行。BibTeX格式中有两个基本概念：一是条目类型(Entry type)，即一个参考文献条目的类型，是book(专著)，是inbook(专著析出的文献)，或其它类型。二是域(Field)，即纪录参考文献信息并组成参考文献条目的信息项，比如author(作者)，title(题名)，或者其它。BibTeX格式中条目类型和域
如表\ref{tab:bibtex:fmt}、\ref{tab:bibtex:field}所示，这些条目和域是bibtex附带的默认样式bst文件能识别的条目类型和域，而第三方的bst文件有可能支持其它条目类型和域，比如一些bst样式为了兼容biblatex的条目和域而做的处理。biblatex 虽然支持更多的条目类型和域，详见biblatex手册，但通常情况下BibTeX默认的条目和域已够用。

\begin{table}[!htb]
\centering
\caption{BibTeX格式的条目类型和域}\label{tab:bibtex:fmt}
\footnotesize
\begin{tabular}{p{2cm}p{3cm}p{3cm}p{6cm}}
   \hline
条目类型 & 类型说明 & 条目必选域 & 条目可选域 \\ \hline
article & An article from a journal or magazine.
author, title, journal,
year, volume &
number, pages, month, note, key\\

book & A book with an explicit
publisher. &
author/editor, title,
publisher, year &
volume/number, series, address, edition, month,
note, key, url \\

booklet & A work that is printed
and bound, but without a named publisher or sponsoring institution. &
title &
author, howpublished, address, month, year, note, key \\

inproceedings / conference & An article in a conference proceedings.
& author, title, booktitle, year & volume/number, series, pages, address, month, organization, publisher, note, key\\

inbook &
A part of a book, usually untitled. May be a chapter (or section, etc.) and/or a range of pages. &
author/editor, title, chapter/pages, publisher, year &
volume/number, series, type, address, edition, month, note, key \\

incollection &
A part of a book having its own title. &
author, title, booktitle, publisher, year &
editor, volume/number, series, type, chapter, pages, address, edition, month, note, key \\

proceedings &
The proceedings of a conference. &
title, year &
editor, volume/number, series, address, month, publisher, organization, note, key \\

manual &
Technical documentation. &
title &
author, organization, address, edition, month, year, note, key \\

mastersthesis &
A Master's thesis. &
author, title, school, year &
type, address, month, note, key \\

phdthesis &
A Ph.D. thesis. &
author, title, school, year &
type, address, month, note, key \\

techreport &
A report published by a school or other institution, usually numbered within a series. &
author, title, institution, year &
type, number, address, month, note, key \\

misc &
For use when nothing else fits. &
none &
author, title, howpublished, month, year, note, key \\

unpublished &
A document having an author and title, but not formally published. &
author, title, note &
Optional fields: month, year, key\\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}%

\begin{table}[!htb]
\centering
\caption{BibTeX格式中的域说明}\label{tab:bibtex:field}
\footnotesize
\begin{tabular}{p{3cm}p{12cm}}
   \hline
域名称 & 域说明 \\ \hline
address &
Publisher's address (usually just the city, but can be the full address for lesser-known publishers) \\

annote &
An annotation for annotated bibliography styles (not typical)\\

author &
The name(s) of the author(s) (in the case of more than one author, separated by and) \\

booktitle &
The title of the book, if only part of it is being cited \\

chapter &
The chapter number \\

crossref &
The key of the cross-referenced entry \\

edition &
The edition of a book, long form (such as "First" or "Second") \\

editor &
The name(s) of the editor(s) \\

howpublished &
How it was published, if the publishing method is nonstandard \\

institution &
The institution that was involved in the publishing, but not necessarily the publisher \\

journal &
The journal or magazine the work was published in \\

key &
A hidden field used for specifying or overriding the alphabetical order of entries (when the "author" and "editor" fields are missing). Note that this is very different from the key (mentioned just after this list) that is used to cite or cross-reference the entry.\\

month &
The month of publication (or, if unpublished, the month of creation) \\

note &
Miscellaneous extra information \\

number &
The "(issue) number" of a journal, magazine, or tech-report, if applicable. (Most publications have a "volume", but no "number" field.) \\

organization &
The conference sponsor \\

pages &
Page numbers, separated either by commas or double-hyphens. \\

publisher &
The publisher's name \\

school &
The school where the thesis was written \\

series &
The series of books the book was published in (e.g. "The Hardy Boys" or "Lecture Notes in Computer Science") \\

title &
The title of the work \\

type &
The field overriding the default type of publication (e.g. "Research Note" for techreport, "{PhD} dissertation" for phdthesis, "Section" for inbook/incollection) \\

volume &
The volume of a journal or multi-volume book \\

year &
The year of publication (or, if unpublished, the year of creation) \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}%

参考文献源文件本质上只是一个文本文件，只是其内容需要遵守BibTeX格式，所以可以有多种生成方式:

@@

\subsubsection{利用biber转换输出新的bib文件}
对于使用biblatex的用户来说，当需要从一个大的bib数据库，输出其中的部分文献数据到一个新的bib文件时，可以利用biber命令选项\verb|--output-format=bibtex|。事实上，因为平时的积累我们通常会维护一个参考文献数据库，但写文章的时候只是引用其中的部分文献，当需要提交文章时，我们提交仅包含引用文献数据的bib文件即可，这可以通过biber轻松完成。例给出了一个biber命令示范，其中jobname是当前引用文献的tex文档名，运行该命令后会得到一个\verb|jobname_biber.bib|的文件包含有该文档所引用文献的数据。

\begin{codetex}{利用biber转换出新的bib文件}{code:biber:trans}
biber --output-format=bibtex jobname.bcf
\end{codetex}

@@

需要注意的时，因为使用refsection选项需要利用chapter或section这样的命令进行文献分节处理，所以biblatex会对这些命令进行充定义，因此也就导致了与其它需要重定义这些命令的宏包的可能冲突，比如titlesec宏包。当然这种冲突也只是在使用refsection选项的情况下，当不使用该选项时，biblatex也不会做patch，因此也就不会产生冲突。

@@

另外，如果不使用refsegment来实现全局的文献表，那么完全可以利用nocite命令在文档末尾引入需要出现在全局文献表中的文献，但此时文献表中文献的顺序可能与各章出现的顺序不一致，但从显示文献表的角度，这时完全没有问题的。

@@

\subsubsection{label类的域及其应用}%封套/包围符号

无论是在文献著录表中还是在引用标注中，常存在一个称为标签的东西。
比如顺序编码制的文献表中每一个条目前的数字标签，如[1]；
又比如作者年制的引用标注标签中作者名和年份，如(author 2001)。
这些都与biblatex中一种类型的域相关，就是label类型的域。

首先我们看两个label类的域：shorthand 和label。shorthand 域在标注样式中，用于替代常规标签的特殊标签。如果有定义，那么它会覆盖默认的标签。而label 域在标注样式中，如果生成常规标签的所需数据均缺失，那么该域的内容可用来代替常规标签。例如，当作者年制标注样式要生成某个条目的标签，但该条目的作者或年份缺失，那么会使用后备的label。shorthand 和 label 正好相反，label 只是作为后备而使用。基于这一认知，如果我们需要生成指定内容的标注标签，那么可以在bib文件中使用这两个域，当然这是作者年制的情形，对于顺序编码制生成的数字标签，并不会应用这两个域。

在顺序字母(alpha)制的标注样式中，标签默认由labelname列表抽取的首字母加上出版年的最后两个数字构成。而label域可用来重设它的非数字部分 (non-numericportion)。如果定义了label 域，biblatex 将使用它的值加上出版年的后两个数字生成labelalpha。而shorthand域也可用于重设整个标签。如果定义了该域，labelalpha就是shorthand域，而不是一个自动生成的标签。

当然上述逻辑并不是绝对的，这只是默认的样式设定的逻辑，对于顺序字母(alpha)制的标注标签，用户也可以通过\verb|\DeclareLabelalphaTemplate|命令修改前述逻辑。
而作者年制等\verb|\DeclareLabelname| 、\verb|\DeclareLabeldate|、\verb|\DeclareExtradate|、\verb|\DeclareLabeltitle| 等进行调整。

shortauthor、shorteditor、shortjournal、shortseries、shortitle等label类的域，也有一些类似的性质。当给出shortauthor、shorteditor时，默认的标注样式会在所有标注里使用短名称，比如：shortauthor而在参考文献表中打印全名，比如author。

而顺序编码标签使用的labelnumber域，是由biblatex自动赋值的。

在文献表中，处在不同分节的文献可以在标签前加上前缀(labelprefix)来区分。

@@

上面的这些说明并不全面，只是biblatex在定义类似nty排序模板时的考虑，定义其它模板可能还有其它考虑，比如 labelalpha，extraalpha等，但我们可以得出到一个结论就是biblatex通常选择排序内容的时候首先会考虑该部分内的sort相关的域。比如排序作者时首先考虑sortname，而不是author，排序标题时，首先考虑sorttitle，而不是title。因此我们如果需要对某种排序做调整，那么就可以手动的调整sort相关的域，即再bib文件中增加这些域并设置合适的信息用于排序。这些域包括：presort，sortkey，sortname，sorttitle，sortyear，sortdate等。
需要注意的是，因为对bibtex格式的兼容性，biblatex也支持域key，该域等价于biblatex中sortkey域，所以当文献信息中出现key域时，表示要对这些文献进行排序设定。

@@

\subsubsection{多语言混合文献表}

一般情况中，在国内不太会超过两种语言混合的情况，比如中英文混合的情况。但有时可能也会存在多种语言，比如存在中/英/日/俄这种多语言环境。图\ref{fig:multi:lan}给出了这样一个示例，其中不同的语言使用了不同的本地化字符串。

\begin{figure}[!htb]
\centering
\parbox{0.8\linewidth}{
\includegraphics{egmultilan.pdf}
}
\caption{多语言混合文献表}\label{fig:multi:lan}
\end{figure}

使用xelatex编译时下，由于其原生支持unicode的特性，在tex文档内实现多语言混合比较容易实现，要正确显示关键在于合适的字体设置。一般情况下中/日/韩语利用ctex宏包可以解决。而西文如英/法/俄可以利用fontspec宏包选择合适的字体来解决。

对于参考文献来说还有一个更重要的问题是本地化字符串问题。中英文情况下，中文利用在英文本地化文件基础上新增本地化字符串加以解决。但其它语言需要自己的解决方案。

中文环境下的用户，可以使用language域来区分文献的语言类型，默认情况下该域不需要人工输入，可由biber根据文献信息自动判断，但也可以手动输入来人工指定。根据 biblatex 提供的多语言解决方案，还需要利用langid/langidopt域，以及babel/polyglossia宏包的支持。

解决方案做如下的考虑：
\begin{enumerate}
  \item 日韩语采用类似中文的方式处理，即通过在英语本地化文件基础上处理。因此langid通常设为english。对于日文通常作者这种信息都是用的汉字，因此用中文的字符串。韩语暂没有考虑它自身的字符串，而使用英文的字符串。当不存在除英文外的其它西语时，langid也不需要处理。注意：默认情况下 langid 都是自动处理的，用户无需过多关注。
  \item 如俄语/法语这样的西方语言，通过biblatex提供的方案解决。即：使用babel/polyglossia宏包和langid/langidopt域。这时如果存在中日韩语，那么相应文献也需要设置langid。因此，需要在tex文档内加入babel宏包以及需要使用的语言，需要使用本地化字符串的西语都要加入，否则无法自动切换。然后在加载biblatex宏包时使用 autolang=other 选项。
\end{enumerate}

\subsubsection{多语言对照的文献表}\label{sec:multilan:implement}

某些期刊对于参考文献表有双语文献对照的要求，具体要求见GB/T 7714-2015第6.1节。这一问题可以通过条目集类型(set)/或者条目关联(related)来解决，多语言对照的情况与双语言对照本质是一样的，因此下面主要讨论双语对照的文献表。

\paragraph{利用条目集类型满足双语文献要求}

设置条目集类型(set)有静态和动态两种方法:
动态方法使用更为方便，在写文档时候，直接利用defbibentryset设置双语文献的set，然后引用set的bibtex键。比如:
\begin{codetex}{设置set条目集用于双语文献动态方法}{eg:setforbilangentry}
\defbibentryset{bilangyi2013}{易仕和2013--,Yi2013--}
专著，双语文献引用\cite{bilangyi2013}
\end{codetex}

动态方法的使用更方便，直接在写文档时候，将双语文献设置成set，然后引用set的bibtex键。比如:

@@

\bc{在biblatex v3.8及以上版本中，因为set条目类型除了子条目关键词信息外，并无其他信息，因此它的标注标签通常会是空的，这与biblatex版本升级有关，biblatex v3.7及之前版本没有这个问题，因为这些版本中 set 中带有第一个子条目的信息。目前该问题的解决方法是设置一个指定格式和内容中间无空格无英文逗号的关键字，用它来作为标签。}。比如:

\begin{codetex}{设置set条目集用于双语文献动态方法}{eg:setforbilangentry}
\defbibentryset{易仕和，等，2013}{易仕和2013--,Yi2013--}
专著，双语文献引用\cite{易仕和，等，2013}
\end{codetex}

\qd{注意到“易仕和，等，2013”中的逗号是中文全角逗号，这样使得“易仕和，等，2013”以一个整体字符串当作关键字，而不会被分开解析。但是这种解决方案中的中文全角逗号与其它标签的英文逗号的差异使得该问题并没有完美解决。这可以用静态方法手动添加标签来解决，对于biblatex v3.8及以上版本还可以利用后面介绍的关联(related)方法来解决。}

静态方法是在bib源文件中给出条目集(set)并使用biber后端进行解析，条目的域信息采用如下方法定义:
%当使用bibtex后端时，则需要进一步设置，具体参考biblatex宏包说明文档。
\begin{codetex}{设置set条目集用于双语文献静态方法}{eg:set:static}
@Set{set1,
entryset = {key1,key2,key3},
}
%如果要达到上例动态设置set一样的结果，在bib文件中静态设置set条目如下:
@Set{bilangyi2013,
entryset = {易仕和2013--,Yi2013--},
}
\end{codetex}
